# Статус проекта

`Завершен`

# Изучение закономерностей, определяющих успешность игр

Вы работаете в интернет-магазине «Стримчик», который продаёт по всему миру компьютерные игры. Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). Вам нужно выявить определяющие успешность игры закономерности. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании.

Перед вами данные до 2016 года. Представим, что сейчас декабрь 2016 г., и вы планируете кампанию на 2017-й. Нужно отработать принцип работы с данными. Неважно, прогнозируете ли вы продажи на 2017 год по данным 2016-го или же 2027-й — по данным 2026 года.

В наборе данных попадается аббревиатура ESRB (Entertainment Software Rating Board) — это ассоциация, определяющая возрастной рейтинг компьютерных игр. ESRB оценивает игровой контент и присваивает ему подходящую возрастную категорию, например, «Для взрослых», «Для детей младшего возраста» или «Для подростков».

## Задачи исследования

**Задача 1.** Открытие файла с данными и изучение общей информации

Путь к файлу: /datasets/games.csv.

**Задача 2.** Предобработка данных

Необходимо:

1. Заменить названия столбцов (приведите к нижнему регистру);
2. Преобразовать данные в нужные типы. Описать, в каких столбцах заменили тип данных и почему;
3. Обработать пропуски при необходимости:
* Объяснить, почему заполнили пропуски определённым образом или почему не стали это делать;
* Описать причины, которые могли привести к пропускам;
* Обратить внимание на аббревиатуру 'tbd' в столбцах с рейтингом. Отдельно разобрать это значение и описать, как его обработать;
4. Посчитать суммарные продажи во всех регионах и записать их в отдельный столбец.

**Задача 3.** Анализ данных

Необходимо:

1. Изучить сколько игр выпускалось в разные годы. Определить, важны ли данные за все периоды.
2. Изучить как менялись продажи по платформам. Выбрать платформы с наибольшими суммарными продажами и построить распределение по годам. Определить за какой характерный срок появились новые и исчезли старые платформы.
3. Выделить данные за актуальный период, позволяющие построить прогноз на 2017 год. Актуальный период определяется самостоятельно в результате исследования предыдущих вопросов. В дальнейшей работе данные за предыдущие годы не учитываются.

На основе полученных данных необходимо:

4. Определить какие платформы лидируют по продажам, растут или падают? Определить и выбрать несколько потенциально прибыльных платформ.
5. Построить график «ящик с усами» по глобальным продажам игр в разбивке по платформам. Описать результат.
6. Посмотреть, как влияют на продажи внутри одной популярной платформы отзывы пользователей и критиков. Построить диаграмму рассеяния и посчитать корреляцию между отзывами и продажами. Сформулировать выводы.
7. Соотнести выводы с продажами игр на других платформах.
8. Посмотреть на общее распределение игр по жанрам и ответить на вопросы:
* Что можно сказать о самых прибыльных жанрах? 
* Выделяются ли жанры с высокими и низкими продажами?

**Задача 4.** Составление портрета пользователя каждого региона

Необходимо составить портрет пользователя каждого региона, определив для пользователя каждого региона (NA, EU, JP, Other):
* Самые популярные платформы (топ-5) - описав различия в долях продаж.
* Самые популярные жанры (топ-5) - пояснив разницу.
* Определить, влияет ли рейтинг ESRB на продажи в отдельном регионе.

**Задача 5.** Проверка гипотез

**Гипотезы по среднему пользовательскому рейтингу игровых платформ:**

`Нулевая гипотеза:` средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые;

`Альтернативная гипотеза:` средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC разные;

**Гипотезы по среднему пользовательскому рейтингу игровых жанров:**

`Нулевая гипотеза:` средние пользовательские рейтинги жанров Action (англ. «действие», экшен-игры) и Sports (англ. «спортивные соревнования») одинаковые;

`Альтернативная гипотеза:` средние пользовательские рейтинги жанров Action (англ. «действие», экшен-игры) и Sports (англ. «спортивные соревнования») разные;

**Примечание:** `пороговое значение alpha задается самостоятельно.`

**Задача 6.** Общий вывод по результатам исследования

## Общий вывод по результатам исследования

Напомним, что основной целью исследования является определение закономерностей и параметров, определюящих успешность игры, что в конечном счете, позволило бы определять потенциально популярный продукт.

В ходе иссследования были определены ключевые параметры, которые необходимо учитывать при выборе потенциально прибыльного контента. Перечислим их.

**Актуальный период** Наиболее абстрактный и широкий параметр - во многом актуальный период определяется текщими тенденциями в игровой индустрии. Сложно утверждать какой период принимать за актуальный - это может быть период в 5-6 лет, так и в 2-3 года. Однако, рекомендуем принимать за актуальный, период не более 4 лет. 

**Актуальные платформы** При определении актуальных платформ нельзя исходить из общего уровня продаж на тех или иных платформах на текущий момент времени. Необходимо учитывать, что игровая индустрия одна из наиболее быстро развивающихся сфер, и крайне динамична - на смену одним поколениям платформ приходят новые, что ведет к изменениям тенденций при реализации контента. В среднем, жизненный цикл консоли составляет 10 лет - от подьема продаж на платформе до падения таковых. В ходе исследования, было определено, что высокий уровень продаж обеспечивается на протяжении 3-4 лет, начиная со 2-3 года жизненного цикла консоли и подходит к концу к 6-7 году цикла.

**Продажи на платформах** В актуальный период высокий урвень спроса может обеспечить контент как для новых платформ, так и для старых поколений - имеющиеся тайтлы на старых платформах уже востребованы у пользователей, а потому потенциально могут представлять интерес.

**Оценка контента** В большей степени на уровень продаж влияют оценки критиков - контент получивший от 70 баллов от критиков имеет более высокий уровень продаж. Оценки пользователей не влияют на спрос на контент.

**Жанр игр** Наиболее востребованными среди пользователей являются игры в жанрах: action, shooter, sports, role-playing.

**Регион** Глобально разница в рынках существует между Японией и остальным миром. Пользователи из Японии отличаются более специфичными вкусами от пользователей из других регионов.

**Возрастной рейтинг** Во всем мире практически 40% пользователей приобретают контент, предназначенный для взрослых. Косвенно, это может говорить о том, что существует большой спрос на игровой контент среди взрослого населения.

Если говорить о прогнозе на `2017 год`, можно конкретизировать перечисленные параметры следующим образом:

**Актуальный период** Рекомендуем принимать за актуальный, период в 4 года.

**Актуальные платформы** Потенциально прибыль могут принести продажи контента по двум наиболее востребованным платформам: PS4, XOne.

**Оценка контента** Стоит выбирать контент с оценками критиков от 80 баллов.

**Жанр игр** Стабильные продажи имеют игры жанров: shooter, sports, role-playing

**Рейтинг ESRB** Большая часть игр продаваемых на территории Европы имеет рейтинг `M` - контент для взрослых. Стоит сосредоточить внимание на рекламе игр имеющих данный рейтинг в совокупности с другими параметрами. 

В ходе проверок гипотез исследования:
* Была принята нулевая гипотеза о том, что средние пользовательские рейтинги жанров Action (англ. «действие», экшен-игры) и Sports (англ. «спортивные соревнования») одинаковые.
* Была отвергнута гипотеза о том, что средние пользовательские рейтинги жанров Action (англ. «действие», экшен-игры) и Sports (англ. «спортивные соревнования») одинаковые, в пользу альтернативной гипотезы о том, что средние пользовательские рейтинги этих жанров будут разные
