# Финальный проект: Телеком — Определение неэффективных операторов
## Материалы

[Презентация](https://disk.yandex.ru/i/L9QXRFbAlvJ_BQ)

[Дашборд](https://public.tableau.com/views/_16676147403190/sheet2?:language=en-US&:display_count=n&:origin=viz_share_link)

**Запрос на исследование**

Телеком провайдер «Нупозвони» ищет бомбических аналитиков! Наши клиенты − колл-центры, мы хотим помочь им найти неэффективных операторов, а также предлагать самые выгодные тарифы, чтобы клиент долго жил с нами и не переплачивал. Помогите «Нупозвони» найти самых неэффективных операторов. Признаки низкой эффективности: много пропущенных входящих вызовов, долгое ожидания ответа при входящих внешних вызовах, мало исходящих вывозов — в случае тех колл-центров, что специализируются на обзвонах, а не обработке входящих звонков.

**Проработка запроса**

Заказчиком является продуктовый менеджер команды разработки сервиса оценки эффективности работы операторов call-центров. В дальнейшем на основе исследования будет разработан алгоритм для встраивания в сервис как отдельный функционал.
Исследование нужно для разработки нового функционала. Выявление неэффективных сотрудников позволит в дальнейшем увеличить ценность сервиса для клиента, а значит потенциально увеличит время жизни клиента.
Клиентами заказчика являются call-центры, которые выполняют коммерческие функции: продажи, реклама, консультирование по вопросам использования приобретенных товаров и услуг.


**Задачи исследования**

- Провести исследовательский анализ данных и предложить возможные критерии неэффективности операторов;
- Определить неэффективных операторов, клиентов у которых есть проблемы с эффективностью операторов;
- Проверьте статистические гипотезы;
- Сформулирвать выводы, предложить пути решения проблемы неэффективности: методы регулярного выявления неэффективных операторов и общего повышения эффективности работы;
- По итогам исследования подготовить презентацию;
- Построить дашборд по одному из наборов:
   
      Набор №1
      1. Постройте гистограмму распределения длительности звонков;
      2. Постройте круговую диаграмму, отображающую соотношение кол-ва внутренних и внешних вызовов;
      3. Добавьте фильтр дашборда по направлению вызовов.

      Набор №2
      1. Постройте диаграмму количества вызовов по дням;
      2. Постройте круговую диаграмму, отображающую соотношение кол-ва входящих и исходящих вызовов;
      3. Добавьте фильтр дашборда по типу вызова (внешний или внутренний)
      
`Примечание:` необходимо формализовать критерии и методы анализа, т.к. планируется автоматизировать этот
функционал.

**Декомпозиция задач**

`Шаг 1. Загрузка данных и подготовка их к анализу`

Загрузим данные о call-центрах и сессиях операторов call-центров. Изучим данные методами info() и describe(). Произведем предобработку данных: поиск, обработку пропусков и дубликатов; определим и изучим выбросы, аномалии в данных, обработаем их. Проверим соответствие типов данных - при необходимости приведем типы данных к корректным. При наличии возможности, объединим данные из двух таблиц в одну.

`Шаг 2. Исследовательский анализ данных (EDA)`

- Подготовка данных к исследовательскому анализу. 
         
В объединенную таблицу добавим столбцы с расчетом средней продолжительности одного телефонного звонка по каждому оператору, средней продожительности удержания одного телефонного звонка. Создадим столбец с типом звонка в формате: входящий/исходящий-внутренний/внешний-пропущенный/непропущенный. 

- Определение типа call-центра:

Разделим все call-центры на три группы: 
      
1. call-центры, специализирующиеся на обработке внешних входящих звонков;
2. call-центры, специализирующиеся на внешних исходящих звонках клиентам;
3. call-центры смешанного типа - обрабатывающие как внешние входящие вызовы, так и совершающие звонки.

Условие для разделения: если более 55% внешних звонков имеет определенную направленность, фиксируем тип call-центра в соответствии с этой направленностью. Во всех остальных случаях, определяем тип call-центра как смешанный.
     
- Определение эффективности операторов:
   
Параметры эффективности для операторов call-центров, специализирующихся на обработке внешних входящих звонков:

    - оценка эффективности по времени ожидания: определим время ожидания у неотвеченных звонков - это время, через которое пользователь повесил трубку не дождавшись ответа. По этому показателю оценим "комфортное" время ожидания для большинства пользователей. Эффективные операторы должны укладываться в это время;
    - оценка эффективности по количеству пропущенных звонков: в качестве максимального порога по количеству пропущенных вызовов установим показатель в 5% от всех внешних входящих звонков в call-центр. Для каждого call-центра определим значение данной границы и произведем расчет допустимого количества пропущенных звонков для одного оператора в данном call-центре;

Параметры эффективности для операторов call-центров, специализирующихся на исходящих вызовах:

Эффективный оператор все свое рабочее время должен совершать звонки направленные на обратную связь с клиентами, использующими продукт компании или с целью привлечения новых клиентов. Для решения поставленных задач, чаще всего требуется достаточно большое количество времени на один звонок. 

Исходя из этого оценка эффективности операторов call-центров, специализирующихся на исходящих вызовах будет оцениваться по двум параметрам - количество совершаемых вызовов, длительность вызовов. 

    - оценка эффективности по количеству совершаемых звонков: предположим, оператор должен совершать звонки на протяжении всего рабочего времени. В качестве рабочего времени возьмем стандартный 8 часовой рабочий день. Рассчитаем медиану длительности исходящих внешних непропущенных звонков. Используя полученное значение, определим минимальное количество звонков, занимающих весь рабочий день.
     
- Определение эффективности call-центров:

      Получим список call-центров и работающих в них операторов, у которых имеются проблемы с эффективностью

`Шаг 3. Проверка статистических гипотез`

`Гипотеза о равенстве средней продолжительности исходящих внешних непропущенных звонков для разных тарифов`

Нулевая гипотеза: средняя продолжительность исходящих внешних непропущенных звонков для всех тарифов одинаковая;

Альтернативная гипотеза: средняя продолжительность исходящих внешних непропущенных звонков для всех тарифов разная.

`Гипотеза о равенстве средней продолжительности исходящих внешних непропущенных звонков у неэффективных и эффективных операторов` 

Нулевая гипотеза: средняя продолжительность исходящих внешних непропущенных у неэффективных и эффективных операторов одинаковая;

Альтернативная гипотеза: средняя продолжительность исходящих внешних непропущенных звонков у неэффективных и эффективных операторов разная.

При проверке гипотез, установим критический уровень статистической значимости равный 0.05

`Шаг 4. Общие выводы и рекомендации`

Сформулируем выводы, предложим пути решения проблемы неэффективности: методы регулярного выявления неэффективных операторов и общего повышения эффективности работы.

`Шаг 5. Построение дашборда`

Построим дашборд по набору №2:

      1. Постройте диаграмму количества вызовов по дням;
      2. Постройте круговую диаграмму, отображающую соотношение кол-ва входящих и исходящих вызовов;
      3. Добавьте фильтр дашборда по типу вызова (внешний или внутренний)

Важность: все графики имеют равную важность.

`Шаг 6. Подготовка презентации для отдела маркетинга`

Оформление результатов исследования в презентацию для отдела маркетинга. Формат презентации `.pdf`

## Общие выводы и рекомендации

**Общие выводы**
- 157 call-центров определены как, специализирующиеся на обработке входящих звонков, что составляет 51.3%, от всех call-центров. call-центры специализирующиеся на исходящих вызовах составляют 37.9% от всех call-центров. Доля call-центров смешанного типа - 10.8%. Под соответсвующую категорию было определено 33 call-центра;
- на долю "входящих" call-центров приходится лишь 33.285 от всех операторов - 461 аккаунта. На "исходящие" call-центры 55% от всех операторов;
- в ходе исследования 967 операторов были определены как "нэффективные". 14.8% (205) операторов считаются эффективными. 213 (15.4%) операторов не совершили или не обрабатывали ключевые звонки (внешние входящие или исходящие);
- наибольшая доля неэффективных операторов в call-центрах смешанного типа - 87% (141 оператор). Доля эффективных операторов по этому типу call-центров составляет всего 3%. Следующими, по доле неэффективных операторов, а также по суммарной их численности идут call-центры, занимающиееся исходящими вызовами. 70% операторов не совершает необходимое количество звонков за день или совершает необходимое количество звонков, но их длительность крайне мала. Доля эффективных операторов по данному типу call-центров 6.3% (48 операторов). Наименьший процент неэффективных операторов у call-центров, обрабатывающих входящие звонки. По результатам исследования, доля таких операторов 62.7% (289 операторов). В call-центрах данного типа в сравнении с остальными большая доля эффективных операторов - 152 оператора считаются эффективным;
- в ходе проверки гипотезы о равенстве средней продолжительности исходящих внешних непропущенных звонков для разных тарифов было установлено, была выявлена статистически значимая разница;
- в ходе проверки гипотезы о равенстве средней продолжительности входящих внешних непропущенных звонков у неэффективных и эффективных операторов было установлено, что между средними значениями есть статистически значимая разница;

**Рекомендации**

В ходе исследования, были определены параметры эффективности работы операторов call-центров. Алгоритм определения эффективных и неэффективных операторов был апробирован на предоставленных заказчиком данных.

По результатам апробации, получилось, что достаточно много операторов являются неэффективными. С позиции call-центра эта информация важна, т.к. позволит определить проблемные места в работе отдельных операторов, оценить эффективность работы всего call-центра по предложенным метрикам, поможет принять решения о более эффективной расстановке кадров.

С учетом количества проблемных call-центров, услуга по определению эффективнсоти операторов должна быть восстребована у руководителей всех типов call-центров. 

В первую очередь, рекомендуем предложить услуги по определению эффективности операторов call-центрам, работающим с исходящими вызовами. Потенциально, такие call-центры, должны приносить прибыль бизнесу, а не убытки в виде оплаты тарифов, содержания неэффективного персонала и т.д. Однако, у данного типа call-центров доля неэффективных операторов самая большая по количеству. Предложив услугу call-центрам данного типа, гарантировано удастся их заинтересовать коммерческим предложением о предоставляемых сервисом услуг. 

Во-вторую очередь, стоит обратиться к call-центрам, обрабатывающим входящие вызовы. Хоть доля неэффективных операторов, как по процентному соотношению, так и по количеству меньше чем у "исходящих" call-центров, данная группа является самой большой по количеству call-центров. Учитывая небеспроблемность "входящих" call-центров, потенциальная заинтересованность должна быть весьма высокой в предлагамых услугах оценки эффективности операторов.

Учитывая, что данное исследование проводилось в рамках разработки сервиса по оценки эффективности операторов, логику определения эффективности, использованную в данном исследовании, можно адаптировать и использовать внутри сервиса. В таком случае, пользователю сервиса необходимо самостоятельно задать период за который будет производиться анализ и установить время работы операторов для анализа эффективности операторов по исходящим вызововам.
