# Статус проекта

`Завершен`

# Финальный проект: A/B-тестирование

**Постановка задачи**

Ваша задача — провести оценку результатов A/B-теста. В вашем распоряжении есть датасет с действиями пользователей, техническое задание и несколько вспомогательных датасетов.

- Оцените корректность проведения теста
- Проанализируйте результаты теста

Чтобы оценить корректность проведения теста, проверьте:

- пересечение тестовой аудитории с конкурирующим тестом,
- совпадение теста и маркетинговых событий, другие проблемы временных границ теста.

**Техническое задание**
- Название теста: `recommender_system_test`;
- группы: А — контрольная, B — новая платёжная воронка;
- дата запуска: 2020-12-07;
- дата остановки набора новых пользователей: 2020-12-21;
- дата остановки: 2021-01-04;
- аудитория: 15% новых пользователей из региона EU;
- назначение теста: тестирование изменений, связанных с внедрением улучшенной рекомендательной системы;
- ожидаемое количество участников теста: 6000.
- ожидаемый эффект: за 14 дней с момента регистрации пользователи покажут улучшение каждой метрики не менее, чем на 10%:
    - конверсии в просмотр карточек товаров — событие `product_page`,
    - просмотры корзины — `product_cart`,
    - покупки — `purchase`.

## Общие выводы
  В ходе проведения исследования была проведена оценка результатов A/B-теста. Результаты исследования показали:
- имеются существенные отклонения в собранных данных от заявленных требований технического задания. Фактический размер выборки, для проведения теста был меньше в 1.6 раз от планируемых 6000 участников. Таким образом, анализировались данные по событиям совершенные 3675 пользователями. Пользователи имеют пересечения с другим тестом. Кроме того, сам тест был остановлен на 5 дней раньше заявленной даты;
- ожидаемый эффект в увеличении конверсии по основным метрикам на 10% по прошествию двух недель от даты привлечения не был достигнут. Группа A опержает группу B по всем ключевым метрикам; 
- не было выполнено одно из условий корректного проведения теста - деление на группы в равных долях. Фактические групаа были разделены на контрольную группу - 75% (2747 пользователей) и на экспериментальную - 25% (928 пользователей);
- среднее количество событий приходящееся на одного пользователя в каждой из групп примерно равно. В группе A на одного приходится 7 совершенных событий, на пользователей в группе B - 6 событий;
- активность по событиям начинает повышаться с 14 декабря и достигает пика 21 декабря 2020 года. Начиная с 22 декабря заметна просадка по числу событий в день. Количество событий уменьшается с каждым днем до момента остановки теста - 30.12.2020 года. Уменьшение числа событий с 22 декабря, вероятней всего обусловлено остановкой набора новых пользователей, состоявшейся 21.12.2022;
- при анализе событийную воронку по общему количеству событий, заметно, что при переходе от события **Авторизация** к событию **Просмотр каточки товара** "теряется" 38% от общего числа предыдущего события. При дальнейшем переходе по событийной воронке "теряется" наибольшее число пользователей - при переходе от события **Просмотр каточки товара**, событие **Просмотр корзины** сократилось на 53% от общего числа предшествующего события. Перход от события **Просмотр корзины** к событию **Покупка**, наоборот сопровождается увеличением числа событий последнего по отношению к предшествующемум. В среднем, на событие **Покупка приходится** на 3% больше событий по отношению к событию **Просмотр корзины**. На каждом шаге событийной воронки пользователи группы  A конвертируются по событиям лучше чем пользователи группы B.
- проверка гипотез о равенстве долей для всех метрик показала, что выявлена разница между конверсиями групп по событию product_cart. По остальным событиям не получилось отвергнуть нулевую гипотезу - оснований считать доли разными нет.

**Вывод**

По итогам исследования, по всем основным метрикам контрольная группа A показывает результат в конверсии событий лучше, чем группа B. Однако, с учетом того, что условия проведения теста являлись некорректными, достоверность результатов крайне низкая и руководстоваться ими нельзя.
