# Статус проекта

`Завершен`

# Рынок заведений общественного питания Москвы

## Материалы

[Презентация](https://drive.google.com/file/d/1lJYmZpbOPLiNwK4bTKX42hsiR5_SSWZ5/view?usp=sharing)

**Запрос на исследование**

Вы решили открыть небольшое кафе в Москве. Оно оригинальное — гостей должны обслуживать роботы. Проект многообещающий, но дорогой. Вместе с партнёрами вы решились обратиться к инвесторам. Их интересует текущее положение дел на рынке — сможете ли вы снискать популярность на долгое время, когда все зеваки насмотрятся на роботов-официантов?
Вы — гуру аналитики, и партнёры просят вас подготовить исследование рынка. У вас есть открытые данные о заведениях общественного питания в Москве.

**Задачи исследования**

`Загрузите данные и подготовьте их к анализу`
- Загрузите данные о заведениях общественного питания Москвы. Убедитесь, что тип данных в каждой колонке — правильный, а также отсутствуют пропущенные значения и дубликаты. При необходимости обработайте их.

`Анализ данных`
- Исследуйте соотношение видов объектов общественного питания по количеству. Постройте график.
- Исследуйте соотношение сетевых и несетевых заведений по количеству. Постройте график.
- Для какого вида объекта общественного питания характерно сетевое распространение?
- Что характерно для сетевых заведений: много заведений с небольшим числом посадочных мест в каждом или мало заведений с большим количеством посадочных мест?
- Для каждого вида объекта общественного питания опишите среднее количество посадочных мест. Какой вид предоставляет в среднем самое большое количество посадочных мест? Постройте графики.
- Выделите в отдельный столбец информацию об улице из столбца address .
- Постройте график топ-10 улиц по количеству объектов общественного питания. Воспользуйтесь внешней информацией и ответьте на вопрос — в каких районах Москвы находятся эти улицы?
- Найдите число улиц с одним объектом общественного питания. Воспользуйтесь внешней информацией и ответьте на вопрос — в каких районах Москвы находятся эти улицы?
- Сделайте общий вывод и дайте рекомендации о виде заведения, количестве посадочных мест, а также районе расположения. Прокомментируйте возможность развития сети.

`Подготовка презентации`
- Подготовьте презентацию исследования для инвесторов. Для создания презентации используйте любой удобный инструмент, но отправить презентацию нужно обязательно в формате pdf. Приложите ссылку на презентацию в markdown-ячейке в формате: `Презентация: <ссылка на облачное хранилище с презентацией>`

  ## Общий вывод и рекомендации

  Сформулируем **общие выводы** по итогам исследования:
- Наибольшая доля находится у заведений вида кафе. На их долю приходится больше 41% всех заведений Москвы. Наименьшая распространенность у отделов кулинарии - лишь 1.87%.
- Суммарно, на долю кафе, также приходится больше всего посадочных мест. За ними следуют столовые и рестораны;
- В среднем, самыми вместительными являются столовые до 94 посадочных мест и рестораны - до 80 мест;
- Доля сетевых заведений 20% от общего количества заведений Москвы;
- Наибольшую сетевую распространенность имеют: ПБО - 41.26% , отделы кулинарии - 28.57%, рестораны - 23.75% и кафе с 22.87% от общего числа заведний данной категории;
- Наибольшая плотность сетей с различным количеством мест в заведениях: от 0 до 215 мест, находится в диапазоне от 1 до 3 заведений;
- Корреляционная связь, между количеством заведений в сети и средним количеством посадочных мест для одного заведения слабая. Встречаются сети с малым числом заведений и большим числом посадочных мест, так и наоборот, а также с большим количеством заведений и таким же количеством мест;
- Наибольшее число заведений сосредоточно на протяженных магистральных улицах, радиально проходящих от Московской кольцевой автомобильной дороги до Садового кольца. Исключение из этого списка - город Зеленоград, являющийся административным округом Москвы;
- Улицы из топ-10 по числу заведений проходят через 40 районов Москвы. Эти улицы, чаще всего являются или сквозными и проходят насквозь через весь район, или образуют границу района. Через один район проходит не больше двух таких улиц;
- В 101 районе города Москвы находятся 573 улицы с одним заведением. Преимещуственно, улицы имеют малую протяженность и редко когда пересекают границы одного района. В составе этих районов число улиц с одним заведением достигает двадцати четырех. Наибольшее число улиц с одним заведением в Таганском, Басманном, Тверском, Пресненском районах, Хамовниках. 

Сформулируем **общие рекомендации** по итогам исследования:

Итак, поскольку мы планируем открыть небольшое, но оригинальное кафе в Москве, где гостей будут обслуживать роботы, определим основные параметры для нашего заведения, чтобы стать конкурентоспособными в этом бизнесе.

Исследование проведено на основе открытых данных. Преимущественно, исследование было направлено на анализ и определение оптимальных значений таких параметров как:

- вид заведения;
- актуальность сетевого распространения заведений;
- количество посадочных мест;
- местоположение заведения.

Поскольку, наше решение уже было сформулировано как: "открыть небольшое кафе", - можно сказать, что мы попали в актуальный тренд, т.к. наибольшую долю рынку составляют именно кафе. Однако, стоит уточнить количественно параметр "небольшое". Оптимальным числом станет диапазон от 37 до 45 посадочных мест.

Сетевой тип распространения заведений составляет лишь 20% от всего общепита Москвы. Можно подумать, над тем, чтобы принять решение об открытии одновременно нескольких одинаковых заведений по городу - это позволит компенсировать не очень большую посадку. Кроме того, это даст каждому желающему возможность получить новый опыт. Таким образом, после открытия, можно будет сократить расходы на рекламу за счет реферального маркетинга, который должен заработать с учетом сецифичности нашего предложения по сравнению с остальными заведениями общественного питания.

При таком подходе, для аренды стоит рассматривать места расположенные на проспектах и шоссе. Это обеспечит географическую доступность нашего бренда и как результат, высокий трафик посетителей.

Однако, не стоит полностью игнорировать центр Москвы - там, как минимум стоит открыть одно кафе. Дело может оказаться затратным - стоимость аренды все-таки будет существенно выше, однако это даст нам возможность конкурировать с другими заведениями, пользующимися спросом среди людей, ежедневно находящихся в центре Москвы. Желательно, рассмотреть районы такие районы как: Таганский, Басманный, Тверской, Пресненский, Хамовники.

По итогу, получится сформировать имидж сети, заботещейся о доступности своего бренда для всех категорий посетителей, что в свою очередь, увеличит доверие потенциальных клиентов к нашему бренду.
