# Статус проекта

`Завершен`

# Анализ пользовательского поведения в мобильном приложении

## Запрос на исследование

Вы работаете в стартапе, который продаёт продукты питания. Нужно разобраться, как ведут себя пользователи вашего мобильного приложения.

Изучите воронку продаж. Узнайте, как пользователи доходят до покупки. Сколько пользователей доходит до покупки, а сколько — «застревает» на предыдущих шагах? На каких именно?

После этого исследуйте результаты A/A/B-эксперимента. Дизайнеры захотели поменять шрифты во всём приложении, а менеджеры испугались, что пользователям будет непривычно. Договорились принять решение по результатам A/A/B-теста. Пользователей разбили на 3 группы: 2 контрольные со старыми шрифтами и одну экспериментальную — с новыми. Выясните, какой шрифт лучше.

Создание двух групп A вместо одной имеет определённые преимущества. Если две контрольные группы окажутся равны, вы можете быть уверены в точности проведенного тестирования. Если же между значениями A и A будут существенные различия, это поможет обнаружить факторы, которые привели к искажению результатов. Сравнение контрольных групп также помогает понять, сколько времени и данных потребуется для дальнейших тестов.

В случае общей аналитики и A/A/B-эксперимента работайте с одними и теми же данными. В реальных проектах всегда идут эксперименты. Аналитики исследуют качество работы приложения по общим данным, не учитывая принадлежность пользователей к экспериментам.

## Общие выводы
Было проанализировано поведение пользователей разделенных на три группы: 2 контрольные со старыми шрифтами и одну экспериментальную — с новыми. Сбор данных по этим группам продолжался с 01.08.2019 по 07.08.2019.

В ходе исследовательского анализа данных было установлено:
- В логе содержится информация о 243713 событиях, совершенных 7551 пользователем; 
- В среднем, на одного пользователя приходится 32 события; 
- Только 5% пользователй, от общего числа пользователей совершает в приложении более 89 действий, и только один процент пользователей совершил более 200 пользовательских активностей;
- Больше всего событий - MainScreenAppear - появился главный экран. Зарегистрировано 117328 таких событий; 98.5% пользователей совершили данное событие; 
- Наименьшее число событий связано с переходом в руководство приложения - только 1005 событий. Руководством воспользовались 840 человек, что составляет 11.1% от общей выборки пользователей;
- Наибольшее число пользователей "теряется" при переходе от события Появился главный экран к событию Появился экран предложений - разница составляет 38%;
- В ходе выполнения A/A-теста статистически значимых различий между контрольными группами не выявлено. Механизм разделения на группы работает корректно;
- В ходе выполнения A/B-теста статистически значимых различий между контрольными группами и экспериментальной группой не выявлено.
- В ходе A/A/B-тестирования было проведено 20 тестов - 5 A/A-тестов и 15 A/B-тестов с критическим уровнем статистической значимости 0.05 и 15 A/B-тестов с критическим уровнем статистической значимости 0.01. Увеличение мощности статистического теста не повлияло на результаты теста. Критический уровень статистической значимости 0.05 можно считать оптимальным для проверки гипотезы о равенстве долей в данном исследовании.  

На основе полученных данных, останавливаем A/A/B-тест с фиксацией того, что статистически значимых различий между контрольной и экспериментальной группами не выявлено. Изменение шрифта в приложении, не влияет на поведение пользователей.
