# Статус проекта

`Завершен`

# Анализ убытков приложения ProcrastinatePRO+

## Запрос на исследование

Вы - маркетинговый аналитик развлекательного приложения Procrastinate Pro+. Несколько прошлых месяцев ваш бизнес постоянно нес убытки - в привлечение пользователей была вложена куча денег, а толку никакого. Вам нужно разобраться в причинах этой ситуации.

У вас в распоряжении есть лог сервера с данными о посещениях приложения новыми пользователями, зарегистрировавшимися в период с 2019-05-01 по 2019-10-27, выгрузка их покупок за этот период, а также статистика рекламных расходов. Вам предстоит изучить, как люди пользуются продуктом, когда они начинают покупать, сколько денег приносит каждый клиент, когда он окупается и какие факторы отрицательно влияют на привлечение пользователей.

## Выводы по результатам исследования

**Причины неэффективности привлечения пользователей**

- 83% средств затараченных на рекламу были направлены на абсолютно убыточные каналы - TipTop и FaceBoom. Пользователи привлекаемые по этим каналам так и не смогли выйти на уровень окупаемости на протяжении всего исследуемого периода;
- Компания постоянно увеличивала рекламный бюджет направленный на привлечение пользователей из США, однако привлечение этих пользователй так и не окупилось;
- В основном, рекламный бюджет был направлен на группы пользователей которые хорошо конвертируются в платящих - по странам интересны были только пользователи из США; по устройствам - Mac, iPhone; по источникам - AdNonSense, FaceBoom, TipTop. Однако все целевые группы пользователей имели крайни низкий коэффициент удержания, что не позволило получить компании потенциальную прибыль. По итогу, большая часть рекламного бюджет была направлена на пользователей которые быстро конвертировались, но не удерживались;
- Пользователи всех устройств за исключением PC так и не смогли выйти на уровень окупаемости.

**Рекомендации для отдела маркетинга**
- Направить рекламный бюджет на привлечение пользователей из Великобритании, Франции и Германии. Пользователи из этих стран хорошо удерживаются и выходят на уровень окупаемости к концу двухнедельного лайфтайма;
- Работатать над поднятием индекса NPS и как следствие, опсредованно влиять на удержание привлеченных пользователей.
- Привлекать больше пользователей PC - они приносят стабильную прибыль компании и хорошо удерживаются, однако хуже других конвертируются в платящих. Необходимо стимулировать покательскую активность на данной платформе
- Использовать в качестве каналов привлечения, представленные в таблице источники. Пользователи пришедшие через эти каналы хорошо конвертируются в платящих и удерживаются, их LTV является досточно высоким, они имеют низкую стоимость привлечения и стабильно окупаются.
